Утверждаю__________
Менеджер по УВР ГДО
Цыренова М.В.


литературной гостиной
Сказки А.С. Пушкина.
Задачи:
Образовательные:
- закрепить знания детей об А.С. Пушкине, произведениях А.С. Пушкина;
- продолжать учить выразительно рассказывать отрывки из сказок;
- формировать связную речь, обогащать и активизировать словарь по теме;
- вызывать желание детей слушать произведение.
Развивающие:
- развивать монологическую и диалогическую речь детей;
- развивать умение отвечать развёрнуто, обосновывая свой ответ;
Воспитательные:
- воспитывать познавательный интерес, чувство уважения к великим людям 
России, чувства гордости за свою страну;
- воспитывать доброжелательное отношение и интерес детей к творчеству 
русского поэта А.С.Пушкина;
- воспитывать чувство уважения друг к другу.
Предварительная работа: чтение сказок А. С. Пушкина, заучивание наизусть 
эпизодов из сказок А. С. Пушкина, рисование иллюстраций к сказкам А. С. 
Пушкина.
А.С. Пушкин родился 6 июня 1799 г. в Москве. Его воспитывала няня Арина 
Родионовна. Она была искусной сказочницей и рассказчицей. Вечерами, сидя за 
своей пряжей, она часто рассказывала маленькому Саше сказки, 
которые слышала или сочиняла сама. Ее сказки очаровали будущего поэта.
Открывается занавес, появляется Арина Родионовна, сидящая за прялкой, и 
маленький Саша Пушкин. Он читает наизусть» У Лукоморья дуб зеленый…».
Ведущий: Прошли годы, и поэт сочинил свои чудесные сказки. Мы уже с вами 
их читали. Вспомните и назовите их. Арина Родионовна, ребята знают не только 
названия сказок, но и прочтут отрывки из сказок и стихотворения 
А.С.Пушкина. (Дети читают наизусть).
Арина Родионовна: Молодцы, ребята, вы меня очень порадовали. Сказки знаете 
хорошо и сможете мне помочь. Пока я пряла свою пряжу, открылось окно, и 
ветер сдул со стола все картинки из сказок (иллюстрации, нарисованные детьми 
из группы «Художники»), и они перепутались. Разложите их по сказкам, на 
ваши столы. (5 столов – 5сказок). В начале угадайте, какая сказка вам 
достанется. В сказке есть такие слова:
1. Терем, изба, жемчуг, корыто, душегрейка.
2. Шатер, звездочет, петушок.
3. Князь, муха, остров, царь, лебедь.
4. Веревка, базар, полба.
5. Прялка, месяц, свадьба, ветер.
А еще мы с Сашей любили играть в игру «Трик-трак-это не так». Хотите 
поиграть вместе?
-князь Гвидон превратился в чайку и полетел за кораблем.
- у царевны – лебедь под косой блестело солнце.
-рыбка сделала старуху Владычицей морской.
-Балда мутил воду в луже.
-царевич Елисей нашел невесту у 7 богатырей.
Детям предлагается добавить 2-3 предложения.
Арина Родионовна: Потрудились вы на славу. С этой игрой вы справились, а 
теперь посмотрим, какие вы ловкие. 
Физкультминутка. Игра « Рыбаки и рыбки».
Ведущий: Ребята, вы слышите, кто-то поет песню. К нам пришла еще одна 
гостья.
Входит Белка с корзиной и поет песню «Во саду ли в огороде».
Белка: Я приготовила для вас волшебные предметы из сказок Пушкина: яблокозеркало-кораблик-лебедь-собака-лук со стрелами-рыбка-заяц-перо. Из какой 
сказки предмет?
Поиграем в игру «Чего не стало». Дети закрывают глаза, а Белка убирает один 
предмет.
Игра проводится 3-4 раза.
Ведущий: Спасибо, Белочка, присаживайся, располагайся в нашей гостиной.
В зал входит Кот ученый.
Кот ученый: Здравствуйте, ребята, вы меня узнали? Я приготовил для вас 
сюрприз. Знакомит детей с мнемотаблицей «Яблоко». Дети воспроизводят 
таблицу за столами. Ведущий с Котом проверяют готовность таблиц. Кот 
остается в гостях.
Ведущий: Ребята, к нам пожаловала еще одна гостья. Еще один сюрприз. Танец 
восточной красавицы Шамаханской царицы.
Появляется царевна-лебедь.
Царевна-Лебедь: В моей сказке бочка выплыла на берег не пустая. Бочонки, 
которые я для вас приготовила тоже с сюрпризом. Под каждым номером на 
бочонке спрятан вопрос викторины по сказкам моего любимого автора. Дети 
вытаскивают по очереди бочонки из мешочка, отвечают на вопрос.
1. Почему царь взял в жены третью девицу?
2. Кем назначил царь остальных двух девушек?
3. Почему сестры пытались навредить царице?
4. Какого работника искал поп?
5. Почему Балда нравился всем, кроме попа?
6. В каком месте поп решил присмотреть товару?
7. Где жили черти?
8. За что был наказан поп?
9. Как звали царя, жившего в тридевятом царстве?
10.Что подарил мудрец царю?
11.Как работал подарок?
12.Какими словами заканчивается »Сказка о золотом петушке»?
13.Какой необычный предмет был у новой жены царя?
14.У кого девушка-падчерица нашла приют?
15.Как ожила царевна в конце сказки?
Ведущий: Наша литературная гостиная подходит к концу, подходит к концу 
путешествие по сказкам А.С.Пушкина. Спасибо сказочным героям и вам, 
внимательные читатели. За ваше активное участие я вручаю вам 
медали. Задуваем свечи, до новых встреч.
